Это репозиторий с моими решениями с практик по курсу "Введение в программирование", который я проходил в университете ИТМО во второй половине 2021 года.
Курс ведет Корнеев Георгий Александрович.

Решения заданий проверялись преподавателями, по результатам необходимо было доработать решение, 
пока не получится хорошая программа. 

Далее приведены тексты заданий

## Домашнее задание 1. Запусти меня!

1. Установите JDK 11+
2. Скопируйте один из вариантов HelloWorld, рассмотренных на лекции.
3. Откомпилируйте HelloWorld.java и получите HelloWorld.class.
4. Запустите HelloWorld и проверьте его работоспособность.
5. Создайте скрипт, компилирующий и запускающий HelloWorld из командной строки.

## Домашнее задание 2. Сумма чисел

1. Разработайте класс Sum, который при запуске из командной строки будет складывать переданные в качестве аргументов целые числа и выводить их сумму на консоль.
2. Примеры запуска программы:
    - `java Sum 1 2 3`
    Результат: 6
    - `java Sum 1 2 -3`
    Результат: 0
    - `java Sum "1 2 3"`
    Результат: 6
    - `java Sum "1 2" " 3"`
    Результат: 6
    - `java Sum " "`
    Результат: 0

    Аргументы могут содержать:
    - цифры;
    - знаки + и -;
    - произвольные пробельные символы.

3. При выполнении задания можно считать, что для представления входных данных и промежуточных результатов достаточен тип int.
4. Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией к классам String и Integer.
5. Для отладочного вывода используйте System.err, тогда он будет игнорироваться проверяющей программой.
6. Модификация:
    - Входные данные помещаются в тип BigInteger
    - Шестнадцатеричные числа имеют префикс `0x`
    - Класс должен иметь имя `SumBigIntegerHex`

## Домашнее задание 3. Реверс

1. Разработайте класс Reverse, читающий числа из стандартного ввода, и выводящий их на стандартный вывод в обратном порядке.
2. В каждой строке входа содержится некоторое количество целых чисел (может быть 0). Числа разделены пробелами. Каждое число помещается в тип int.
3. Порядок строк в выходе должен быть обратным по сравнению с порядком строк во входе. Порядок чисел в каждой строке также должен быть обратным к порядку чисел во входе.
4. Вход содержит не более 10^6 чисел и строк.
5. Для чтения чисел используйте класс Scanner.
6. Пусть _n_ – сумма числа чисел и строк во входе,
      тогда программе разрешается потратить не более 6 _n_+O(1) памяти
7. Модификация: 
    - Рассмотрим входные данные как (не полностью определенную) матрицу,
      вместо каждого числа выведите сумму чисел 
      в прямоугольнике верхний левый угол матрицы — текущее число
    - Класс должен иметь имя `ReverseSum2`

## Домашнее задание 4. Статистика слов

1. Разработайте класс WordStatInput, подсчитывающий статистику встречаемости слов во входном файле.
2. Словом называется непрерывная последовательность букв, апострофов (') и дефисов (Unicode category Punctuation, Dash). Для подсчета статистики слова приводятся к нижнему регистру.
3. Выходной файл должен содержать все различные слова, встречающиеся во входном файле, в порядке их появления. Для каждого слова должна быть выведена одна строка, содержащая слово и число его вхождений во входном файле.
4. Имена входного и выходного файла задаются в качестве аргументов командной строки. Кодировка файлов: UTF-8.
5. Пусть _n_ – число слов во входном файле, тогда программа должна работать за O(_n_ log _n_)
6. Модификация: 
    - В выходном файле слова должны быть упорядочены по возрастанию числа
      вхождений, а при равном числе вхождений – по порядку первого вхождения
      во входном файле.
    - Класс должен иметь имя `WordStatCount`

## Домашнее задание 5. Свой сканер

1. Реализуйте свой аналог класса Scanner на основе Reader.
2. Примените разработанный Scanner для решения задания «Реверс».
3. Примените разработанный Scanner для решения задания «Статистика слов».
4. Нужно использовать блочное чтение. Код, управляющий чтением должен быть общим.
5. Сложный вариант. Код, выделяющий числа и слова должен быть общим.
6. Обратите внимание на:
- Обработку ошибок.
- На слова/числа, пересекающие границы блоков, особенно — больше одного раза.
7. Пусть _n_ – сумма числа чисел и строк во входе, тогда программе разрешается потратить не более 5 _n_ +O(1) памяти
8. Модификация: 
    - На вход подаются десятичные и шестнадцатеричные числа
    - Шестнадцатеричные числа имеют префикс `0x`
    - Десятеричные числа могут быть записаны буквами нулю соответствует буква `a`, единице – `b` и так далее
    - Выведите все числа, используя буквенный формат
    - Класс должен иметь имя `ReverseHexAbc2`

## Домашнее задание 6. Статистика слов++

1. Разработайте класс Wspp, который будет подсчитывать статистику встречаемости слов во входном файле.
2. Словом называется непрерывная последовательность букв, апострофов и тире (Unicode category Punctuation, Dash). Для подсчета статистики, слова приводятся к нижнему регистру.
3. Выходной файл должен содержать все различные слова, встречающиеся во входном файле, в порядке их появления. Для каждого слова должна быть выведена одна строка, содержащая слово, число его вхождений во входной файл и номера вхождений этого слова среди всех слов во входном файле.
4. Имена входного и выходного файла задаются в качестве аргументов командной строки. Кодировка файлов: UTF-8.
5. Программа должна работать за линейное от размера входного файла время.
6. Для реализации программы используйте Collections Framework.
7. Сложный вариант. Реализуйте и примените класс IntList, компактно хранящий список целых чисел.
8. модификация:
    - В выходном файле слова должны быть упорядочены в лексикографическом порядке
    - Вместо номеров вхождений во всем файле надо указывать только четныe вхождения в каждой строке.
    - Класс должен иметь имя `WsppSortedSecondG`

## Домашнее задание 7. Разметка

1. Разработайте набор классов для текстовой разметки.
2. Класс Paragraph может содержать произвольное число других элементов разметки и текстовых элементов.
3. Класс Text – текстовый элемент.
4. Классы разметки Emphasis, Strong, Strikeout – выделение, сильное выделение и зачеркивание. Элементы разметки могут содержать произвольное число других элементов разметки и текстовых элементов.
5. Все классы должны реализовывать метод toMarkdown(StringBuilder), который должен генерировать Markdown-разметку по следующим правилам:
    - текстовые элементы выводятся как есть;
    - выделенный текст окружается символами '*';
    - сильно выделенный текст окружается символами '__';
    - зачеркнутый текст окружается символами '~'.
6. Следующий код должен успешно компилироваться:
```
Paragraph paragraph = new Paragraph(List.of(
    new Strong(List.of(
        new Text("1"),
        new Strikeout(List.of(
            new Text("2"),
            new Emphasis(List.of(
                new Text("3"),
                new Text("4")
            )),
            new Text("5")
        )),
        new Text("6")
    ))
));
```
Вызов paragraph.toMarkdown(new StringBuilder()) должен заполнять переданный StringBuilder следующим содержимым:
`__1~2*34*5~6__`
7. Разработанные классы должны находиться в пакете markup.
8. Дополнительно реализуйте метод `toHtml`, генерирующий HTML-разметку:
    - выделеный текст окружается тегом `em`;
    - сильно выделеный текст окружается тегом `strong`;
    - зачеркнутый текст окружается тегом `s`.
9. Добавьте поддержку:
    - Нумерованных списков (класс `OrderedList`, тег `ol`): последовательность элементов
    - Ненумерованных списков (класс `UnorderedList`, тег `ul`): последовательность элементов
    - Элементов списка (класс `ListItem`, тег `li`): последовательность абзацев и списков
    - Для новых классов поддержка Markdown не требуется

## Домашнее задание 8. Чемпионат

Решите как можно больше задач Чемпионата северо-запада России по программированию 2019.
Рекомендуемое время выполнения задания: 3 часа

## Домашнее задание 9. Markdown to HTML

1. Разработайте конвертер из Markdown-разметки в HTML.
2. Конвертер должен поддерживать следующие возможности:
    - Абзацы текста разделяются пустыми строками.
    - Элементы строчной разметки: выделение (`*` или `_`), сильное выделение (`**` или `__`), зачеркивание (`--`), код (`\``)
    - Заголовки (`# * уровень заголовка`)
3. Конвертер должен называться md2html.Md2Html и принимать два аргумента: название входного файла с Markdown-разметкой и название выходного файла c HTML-разметкой. Оба файла должны иметь кодировку UTF-8.
4. При выполнении этого ДЗ можно повторно использовать код ДЗ markup.
5. Конвертер может хранить исходные и сконвертированные данные в памяти, в том числе, одновременно.
6. Добавьте поддержку 
    `<<вставок>>`: `<ins>вставок</ins>` и 
    `}}удалений{{`: `<del>удалений</del>`

## Домашнее задание 10. Игра m,n,k

В этом домашнем задании вы можете пользоваться кодом, написанным на лекции. Он есть на сайте курса и в репозитории prog-intro-2021-solutions.

1. Реализуйте игру m,n,k (k в ряд на доске m×n).
2. Добавьте обработку ошибок ввода пользователя. В случае ошибочного хода пользователь должен иметь возможность сделать другой ход.
3. Добавьте обработку ошибок игроков. В случае ошибки игрок автоматически проигрывает.
4. Простая версия. Доска может производить обработку хода за O(nmk).
5. Сложная версия.
    - Доска должна производить обработку хода (проверку корректности, изменение состояния и определение результата) за O(k).
    - Предотвратите жульничество: у игрока не должно быть возможности достать Board из Position.
6. Бонусная версия. Реализуйте Winner — игрок, который выигрывает всегда, когда это возможно (против любого соперника).
7. Модификации:
    - Добавьте поддержку ромбической доски для
    - У игрока должна быть возможность сдаться, если он не хочет продолжать игру.
    - Игрок может вместо своего хода предложить ничью.
      Если второй игрок принимает предложение, то игра заканчивается.
      В противном случае, игра продолжается и игрок делает ход.
      Повторное предложение ничьей на том же ходу считается ошибкой.

## Домашнее задание 11. Выражения

1. Разработайте классы Const, Variable, Add, Subtract, Multiply, Divide для вычисления выражений с одной переменной в типе int (интерфейс Expression).
2. Классы должны позволять составлять выражения вида
```
new Subtract(
    new Multiply(
        new Const(2),
        new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
).evaluate(5)
```         
При вычислении такого выражения вместо каждой переменной подставляется значение, переданное в качестве параметра методу evaluate. Таким образом, результатом вычисления приведенного примера должно стать число 7.
3. Метод toString должен выдавать запись выражения в полноскобочной форме. Например
```
new Subtract(
    new Multiply(
        new Const(2),
        new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
).toString()
```            
должен выдавать `((2 * x) - 3)`.
4. Сложный вариант. Метод toMiniString (интерфейс ToMiniString) должен выдавать выражение с минимальным числом скобок. Например
```
new Subtract(
    new Multiply(
        new Const(2),
        new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
).toMiniString()
```            
должен выдавать `2 * x - 3`.
5. Реализуйте метод equals, проверяющий, что два выражения совпадают. Например,
```
new Multiply(new Const(2), new Variable("x"))
    .equals(new Multiply(new Const(2), new Variable("x")))
```            
должно выдавать `true`, а
```
new Multiply(new Const(2), new Variable("x"))
    .equals(new Multiply(new Variable("x"), new Const(2)))
```            
должно выдавать `false`.
6. Для тестирования программы должен быть создан класс Main, который вычисляет значение выражения x2−2x+1, для x, заданного в командной строке.
7. При выполнении задания следует обратить внимание на:
    - Выделение общего интерфейса создаваемых классов.
    - Выделение абстрактного базового класса для бинарных операций.
8. Дополнительно реализуйте поддержку выражений с тремя переменными: `x`, `y` и `z`.
9. Дополнительно реализуйте вычисления в типе `BigDecimal`

## Домашнее задание 12. Разбор выражений

1. Доработайте предыдущее домашнее задание, так что бы выражение строилось по записи вида
`x * (x - 2)*x + 1`
2. В записи выражения могут встречаться:
    - бинарные операции: умножение `*`, деление `/`, сложение `+` и вычитание `-`;
    - унарный минус `-`;
    - переменные x, y и z;
    - целочисленные константы в десятичной системе счисления, помещающиеся в 32-битный знаковый целочисленный тип;
    - круглые скобки для явного обозначения приоритета операций;
    - произвольное число пробельных символов в любом месте, не влияющем на однозначность понимания формулы (например, между операцией и переменной, но не внутри констант).
3. Приоритет операций, начиная с наивысшего
    - унарный минус;
    - умножение и деление;
    - сложение и вычитание.
4. Разбор выражений рекомендуется производить методом рекурсивного спуска.
    - Алгоритм должен работать за линейное время.
    - Лексический анализ (токенизация) не требуется.
5. Дополнительно реализуйте бинарные операции с минимальным приоритетом:
    - `<<` – сдвиг влево (`1 << 5 + 3` равно `1 << (5 + 3)` равно 256);
    - `>>` – сдвиг вправо (`1024 >> 5 + 3` равно `1024 >> (5 + 3)` равно 4);
    - `>>>` – арифметический сдвиг вправо (`-1024 >>> 5 + 3` равно `1024 >>> (5 + 3)` равно -4);
    - `l0` – число старших нулевых бит, `l0 123456` равно 15;
    - `t0` – число младших нулевых бит, `t0 123456` равно 6.

## Домашнее задание 13. Обработка ошибок

1. Добавьте в программу, вычисляющую выражения, обработку ошибок, в том числе:
    - ошибки разбора выражений;
    - ошибки вычисления выражений.
2. Для выражения `1000000*x*x*x*x*x/(x-1)` вывод программы должен иметь следующий вид:
```
x       f
0       0
1       division by zero
2       32000000
3       121500000
4       341333333
5       overflow
6       overflow
7       overflow
8       overflow
9       overflow
10      overflow
```
Результат division by zero (overflow) означает, что в процессе вычисления произошло деление на ноль (переполнение).
3. При выполнении задания следует обратить внимание на дизайн и обработку исключений.
4. Человеко-читаемые сообщения об ошибках должны выводиться на консоль.
5. Программа не должна «вылетать» с исключениями (как стандартными, так и добавленными).
6. Дополнительно реализуйте бинарные операции (максимальный приоритет):
    - `**` – возведение в степень, `2 ** 3` равно 8;
    - `//` – логарифм, `10 // 2` равно 3.
    - `<<` – сдвиг влево (`1 << 5 + 3` равно `1 << (5 + 3)` равно 256);
    - `>>` – сдвиг вправо (`1024 >> 5 + 3` равно `1024 >> (5 + 3)` равно 4);
    - `>>>` – арифметический сдвиг вправо (`-1024 >>> 5 + 3` равно `1024 >>> (5 + 3)` равно -4);
